Também entra nessa obrigatoriedade quem tinha no final do ano base, 31 de 12 de 2025,
a posse ou a propriedade de bens e direitos em valor expressivo, ou seja, historicamente,
a partir de 800 mil, englobando imóveis, veículos e saldos bancários, por exemplo.
Então, soma todos esses bens e direitos para verificar se historicamente a pessoa
tinha já esse patrimônio no patamar de 800 mil reais.
Só uma curiosidade até pouco tempo atrás, esse valor aqui era de 300 mil e, mais recentemente,
a receita então subiu de 300 mil trazendo para 800 mil reais por ano.
Uma outra curiosidade, em seguida, é a receita que a gente já publicou no nosso canal,
mas ela é feita pelo seu fã, Luiz Anoel Paiola Ferreira, que a gente já publicou aqui no nosso canal.
A gente já publicou aqui no nosso canal, mas ela é feita pelo seu fã, Luiz Anoel Paiola Ferreira,
que a gente já publicou aqui no nosso canal, mas ela é feita pelo seu fã, Luiz Anoel Paiola Ferreira,
Outra informação aqui, bens e direitos no exterior.
Pode ser que alguns brasileiros, brasileiras, tenham bens e direitos no exterior,
em qualquer outro país do mundo, mas que mantenham a residência fiscal no Brasil.
Se mantém a residência fiscal no Brasil e tem bens, direitos, obrigações e rendimentos
em outros países do mundo, é obrigado a declarar também no Brasil.
Porque no início da aula eu estava falando para vocês que o imposto de renda é universal.
Não importa onde a pessoa tem os seus bens, os seus direitos e os seus rendimentos.
Pode ser em qualquer lugar do mundo, mas se a pessoa tem a residência fiscal no Brasil,
ela é obrigada a informar todos os seus rendimentos.
Os seus rendimentos, bens e direitos, estejam onde estiver no mundo.
Então, para as pessoas que têm rendimentos isentos, perdão, que têm rendimentos no exterior,
ou bens no exterior, bens e direitos no exterior, mas que são residentes no Brasil,
e aqui residente é a residência fiscal, devem ser declarados anualmente no imposto de renda,
e se o total for um milhão de dólares, equivalente a reais, no CBE do Banco Central,
também tem que ser informado, além de informar na declaração do imposto de renda da pessoa física.
Outra informação que tem aqui é que desde 2024, a lei 14.754 de 2023,
tributa rendimentos em 15% e permite a atualização do valor de mercado com alíquota reduzida.
Então, por exemplo, quando a gente tem imóveis, não é permitido aleatoriamente,
na declaração de imposto de renda, a gente ficar atualizando o valor dos imóveis,
a não ser que eu faça obras de benfeitoria no imóvel e aí eu tenha notas para tudo,
e aí sim eu posso aumentar o valor do meu imóvel.
Caso contrário, o mesmo valor que eu comprei o meu imóvel, e pode ser há muitos anos,
ele continua o mesmo para fins de geração de ganho de capital, tal do GCAP.
Então, super importante analisar isso também.
E aqui um resumo, um resumo geral de quem está obrigado, tudo o que a gente viu até então,
ele fica num quadrinho aqui, para ficar mais claro.
Para ficar mais fácil de visualização.
Onde eu tenho aqui, esses critérios, esses grupos aqui.
O que eu tenho que olhar e analisar para saber se a pessoa física é ou não é obrigada a entregar a declaração.
Então, se ela teve rendimentos tributáveis, se ela teve rendimentos isentos ou não tributáveis,
se a pessoa teve operações na bolsa de valores,
se é uma pessoa que tem atividade rural,
se teve ganho de capital no ano e se tem patrimônios e bens.
Só que tendo essas atividades, a gente deve se atentar aos valores mínimos para ser obrigado.
Por quê?
Porque se for valores menores do que esses que estão aqui, aí desobriga a pessoa a entregar a declaração.
Então, na primeira linha, rendimentos tributáveis,
nós verificamos que a soma anual do total de rendimentos tributáveis no ano
tem que ser igual ou maior do que R$35.584,00.
Veja que lá no final, na última coluna, tem exemplos e detalhes
onde ele está dizendo quais tipos de rendas tributáveis que devem ser somadas
para verificar se ultrapassa R$35.584,00.
Para verificar se ultrapassa R$35.584,00.
184 no ano. Então deve ser somado os salários que a pessoa recebeu, férias, comissões, aposentadorias do INSS, aluguéis, trabalho autônomo, por exemplo, tudo isso deve ser somado e considerado.
Em segundo lugar aqui tem os rendimentos isentos ou não tributáveis, onde nós vimos que para ser obrigatório a entregar a declaração, a soma anual desses rendimentos isentos ou não tributáveis tem que ser igual ou maior do que 200 mil reais no ano para que seja obrigado a entregar a declaração.
E ali tem alguns exemplos, saques de FGTS, heranças, doações.
Indenizações, dividendos, poupanças, loterias, vários exemplos desses rendimentos isentos ou não tributáveis.
Em terceiro lugar aqui a gente tem as operações com bolsa de valores, que tem que ser vendas no ano acima de 40 mil reais ou qualquer valor com ganho líquido.
E aí, exemplo e detalhes.
Ações.
Operações e alienação, que é venda em bolsa de valores, mercadorias e futuros e operações sujeitas à incidência do imposto de renda.
Em quarto lugar, a atividade rural, que a gente disse que é obrigatório.
E aí, para saber se a atividade rural tem ou não que entregar a declaração, é só olhar a receita bruta anual.
Se ela for superior a R$ 177.920.
Então o produtor rural é obrigado a entregar a declaração de imposto de renda.
Se for menor do que R$ 177.920, aí não precisa entregar.
Alguns exemplos do produtor rural são as receitas obtidas através das atividades rurais.
Às vezes o produtor rural tem um sítio, tem uma fazenda e ele tem ali as suas receitas de venda.
Do que é produzido na fazenda, né?
Então ele é considerado uma pessoa física com atividade rural.
Em penúltimo lugar aqui, a gente tem o ganho de capital.
Em qualquer valor, em qualquer mês, já obriga a entregar a declaração de imposto de renda, né?
E, exemplo, temos ali o lucro na venda de bens ou direitos sujeitos à incidência do imposto de renda.
Em último lugar, a gente tem aqui patrimônio, que são bens e direitos,
que a gente tinha acabado de ver antes de vir para esse slide,
que tendo bens e direitos num valor superior a R$ 800 mil no final do ano base,
ano base aqui é 2025, já obriga a pessoa física a fazer e transmitir a declaração também, né?
E aí tem alguns exemplos, né?
Alguns exemplos de bens e direitos do patrimônio.
Posse ou propriedade de imóveis, veículos, saldos bancários, né?
Ações, enfim, todo tipo de ativos que uma pessoa pode vir a ter, beleza?
Então aqui é um quadro, resumo, né?
De regras que obrigam as pessoas físicas a entregarem a declaração,
preencher e transmitir a declaração de imposto de renda.